LA CONVERSION DE CASANOVA
En Stuttgart, hacia donde lo atrajo la fama mundial de la
lujuriosa corte de Carlos Eugenio, no le fue bien a Giacomo
Casanova, el caballero de fortuna. Ciertamente, como en toda
ciudad del orbe volvió a encontrarse enseguida con una 
cantidad de viejos conocidos, entre ellos la veneciana
Gardella, por entonces favorita del duque; y pasó algunos días
alegre y despreocupado en compañía de bailarines y bailarinas,
músicos y actrices de su amistad. Asimismo parecía que tenía
asegurada una buena acogida en la casa del embajador austríaco,
en la corte y aun en lo propio del duque. Pero apenas entrado
en calor, el tarambana salió una noche de francachela en
compañía de algunos oficiales. Se intercambiaron apuestas y
corrió vino de Hungría y el final de la diversión fue que
Casanova perdió en el juego marcos por un equivalente a cuatro
mil luises de oro, sus costosos relojes y sortijas y tuvo que
hacerse llevar en coche a su casa en deplorable estado de 
ánimo. A todo esto se agregó un desgraciado proceso. Las cosas
habían llegada tan lejos para el temerario que amén de la
pérdida de sus bienes también se vio en peligro de ser
incorporado al regimiento del duque en calidad de soldado
forzoso. Por supuesto, no le falto tiempo para poner los pies
en polvorosa. Él, a quien había convertido en una celebridad
su huida a las cámaras de plomo venecianas, también pudo
escapar de la captura que pesaba sobre él en Stuttgart y hasta
le fue posible salvar su baúl con el que pudo llegar a salvo a
Furstenberg, después de pasar por Tubingia.
Sin embargo, aquel individuo ágil no causaba la menor
impresión de ser un hombre golpeado por el destino. En la
posada fue servido como viajero de primera categoría a causa
de su atuendo y de la prestancia de su porte. Lucía un reloj
de oro adornado con piedras preciosas, a veces tomaba una
pizca de rapé de una cajita de oro, a veces de otra de plata,
vestía ropas extraordinariamente finas, delicadas, calzas de
seda y puntillas holandesas. El valor de sus prendas, piedras,
puntillas y joyas había sido justipreciado hacía poco en
Stuttgart por un entendido en cien mil francos. No hablaba
alemán pero su francés era perfecto y sus modales los de un
acaudalado, mimado pero bondadoso caballero en viaje de
placer. Era exigente, pero no escatimaba propinas ni se
mostraba remiso en el pago de la consumición.
Al cabo de un viaje precipitado había llegado a aquella
localidad de noche. Mientras se lavaba y empolvaba le
prepararon a su pedido una cena excelente que, acompañada de
una botella de vino del Rin, le ayudó a pasar pronto y de
3