Trata aquí Glaucón de explicar la naturaleza de la justicia y su
origen. Para ello se vale de estas historias para la que intenta
demostrar que el hombre abraza la justicia por la importancia de
violarla, que si no fuera por ello el hombre de bien y el hombre malo
seguirán el mismo camino. Que nadie es justo por voluntad sino por
necesidad y que torna injusto tan pronto como cree poderlo ser sin
temor. De esta manera se da la razón a los partidanos de la injusticia
ya que esta es más ventajosa que la justicia. Y si algunos con los
poderes del anillo de Giges no hicieran daño a nadie ni se apoderara
de cosa alguna de los demás se terminaría como desgraciada e
insensato. Asimismo el injusto se pondría la máscara de la bondad
ante los demás, sería feliz, obtendría riqueza, ofrecería sacrificios a los
dioses y conseguiría sus favores, según la opinión común.
Adimanto, por su parte añade que Glaucón ha omitido en su
exposición que esa conducta tendente a cometer injusticia al verse
libres de castigo determinada por los vicios de la educación recibida.
Se enseña a los jóvenes que es conveniente alabar la injusticia en voz
alta y a la injusticia en voz baja ¿qué podría temer? ¿la cólera de los
dioses? ¿y si no existieran?. Aun en este caso y valiéndose de la
injusticia, podrían ofrecerles tantos sacrificios que se podría asegurar
la felicidad en la otra vida. 
Estas afirmaciones intentan arrancar a Sócrates la verdad sobre
la naturaleza de la justicia y la injusticia, obligándole a compararlas
profundamente. Para ello Sócrates comienza su razonamiento a partir
de la idea de que la justicia se da en un Estado como en un hombre, y
que como en aquel es más fácil de interpretar que en este, una vez
realizado, aplicara al pequeño lo que ya hizo en el mayor. Pasará
posteriormente Sócrates a definir los diferentes individuos que debe
componer un Estado, que labor debe desempeñar y cuál será la
educación que deba recibir.
LIBRO III
La aparición natural de la ciudad y su relación con la ciudad ideal. Los
fundamentos del nacimiento "natural" de la ciudad son los que
corresponden a los de la sociedad humana; es decir las necesidades
del hombre. Estas son las materiales, las intelectuales y las morales. A
fin de satisfacer estas necesidades los hombres

