Trata aquí Glaucos de explicar la naturaleza dc la j astucia
y su origen. Para ella se vale de estas historias para la que.
intenta Demostrar que el hombre abraza la j astucia por la
importancia de violarla, que si no fuera por ello el hombre
de bien y el hombre malo seguirán el mismo camino .. Que nadie
es justo por voluntad zinc por necesidad y que terna injusto
Lan pronto como cree poderlo ser sin temcr. De esta manera se
da la razón a los partisanos de la injusticia ya que esta
es más ventajosa que la justicia. l si algunos con los poderes
del anillo de Gigas no hicieran daño a nadie ni se apoderara
de cosa alguna de los demás se terminaría como desgraciada e
insensato. Asimismo el injusta se pcndria la máscara de la
bondad ante los demás, seria feliz,. obtendría riqueza,
ofrecería sacrificios a los dioses y conseguiría sus favores,
según la opinión común.
Adimanto, por su parte añade que Glaucos ha omitido en su
exposición que esa conducta tendente a cometer sin astucia al
verse libres de castigo determinada por los vicios de la
educación recibida. Se enseña a los jóvenes que es
conveniente alabar la injusticia en voz alta y a la
injusticia en voz boj a .qué pcdria temer7 .la cólera de los
dieseis .y si no existieran7. Aun en este caso y valiéndose
de la sin usticia, pcdrian cfrec.rles tantos sacrificios que
se podría asegurar la felicidad en la otra vida.
Est.as afirmaciones intentan arrancar a Sócrates la verdad
sobre la naturaleza de la justicia y la injusticia,
obligándole a compararlas prcfundamente. Para ella Sócrates.
comienza su razonamiento a partir de la idea de que la
justicia se da en un Estado como en un hombre, y que como en
aquel es más fácil de interpretar que en este, una vez
realizado, aplicara al pequeño lo que ya hizo en el. mayor.
Pasará posteriormente Sócrates a definir los diferentes
individuos que debe componer un Fustado que labor debe.
desempeñar y cuál será la educación que deba recibir.
LlBRO l l l
La aparición natural de la ciudad y su relación con la ciudad
ideal. tos fundamentos del nacimiento innatural ,. de la ciudad
son los que corresponden a los de la sociedad humana; es
decir las necesidades del hombre. Estas son las materiales,
las intelectuales y las morales. A fin de satisfacer estas
meces edades los hombres:....